---

layout: post
date: 2011-11-19
title: 留点时间给自己思考
tags: [life,read,college,thinking,study]
categories: [thought]

---

今天下午在足球场晒了一下的的太阳，也看了会中午才到的书——《黑客与画家》。买这本书之前是看到翻译的人是阮一峰，我Google Reader里面订阅了他的[博客](http://www.ruanyifeng.com/blog/)，一直都在看他写的一些文章，感觉很不错。其次看到豆瓣上的评分也很高，恰巧上本小说（《了不起的盖茨比》）也看完了，昨天晚上就冲动买了。

看了书开始的那一章，感触还是很多的，与其说感触，感同身受更恰当一点吧。

以下是书中的让我感同身受的一些话：

> 大多数学校的教育质量都很糟糕，孩子们根本不把学习当回事，就连认真读书的孩子也是如此。许多时候，我们所有人——包括学生和老师——都是只是做做样子，走走过场而已。

> 对于书呆子来说，意识到学校并非全部的人生，也是很重要的事情。学校是一个很奇怪的、人为设计出来的体系，一半是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物真是的样子。它只是一个暂时的过程，只要你向前看，你就能超越它，哪怕现在你还是身处其中。

<!-- more -->
 
真的是这样的，在大学里，或者说在我所读的三本院校里面，学生和老师确实是做做样子，走走过场。学生每天上课，一部分人仅仅是为了老师的点名，很认真很努力学习的少之又少。我在的班上就有一个，可能是从乡下来的，家庭情况也不太好（我没有一点点的歧视他，反而平时我特别佩服他，不仅仅是期末考试的时候可以从他那看几眼），他特别努力，上个暑假他都没有回家，而是留在学校用他的国家奖学金报了一个思科的学习班。平时从寝室经过的时候，他大多是都是在看书、看教学视频，偶尔会很蹩脚的玩玩CF。就是这样一个人，偶尔一起吃饭的时候也都是在抱怨学校。有时候觉得特别可怜，可惜。但是又知道具体是哪个地方出错了。

在看那本书的时候，小姨问我，说我是学网络安全的，知不知道如何查别人电脑的IP，查到IP过后又怎样才知道这个IP具体在哪个位置。我一下就哑了，回答不上来。当她问我的时候，我想到的就是Google之，网上也肯定有那样的网站。说起来真的有点悲哀，一个学网络安全的大三学生，问答那个问题应该是很基本的吧。说实话，这个两年半内，在课堂上真正认真学过的只有数据结构这门课，当时真心喜欢，每次上课我都提前去，如果是下午的课，中午都必须睡午觉，保证下午的课程。但是其他的课程我确实提不起精神来，不说一些政治课，其他的课老师不是照到书本念，就是像数学这样的课。实在是上不下去。

这周星期四，是xx领导来我院检查，周三辅导员来寝室检查卫生，因为之前我们都把卫生做的很好了，但是想不到，居然喊我浴巾不要挂在床头，即便我挂的很整齐。他们就是这样的，不要你有一点点的个性，有些甚至都称不上个性。

这学期明显回家的次数多了，主要原因是泓子去台湾。周末呆在学校也没事干，还不如回家蹭饭吃节约钱，还可以照看奶奶，检查检查弟弟妹妹的作业。也算是无聊之中充实的几件事吧。但最近回家的原因逐渐发生了的改变了，回家清静点，想做点自己的事也有很好的环境，寝室里有CF的厮杀声音，还有超级反感的烟味，特别是在每天晚上上床后，我因为睡的比较早，大多数时候寝室其他人都还在完电脑，不免抽支烟，当睡在床上，准备入睡的时候，闻到烟的味道真的是想「爆起伤人」。还有周末早上如果是在学校的话，一般都要睡到接近12点才起来，而且不吃早饭。在家里上面的那些事情都不会发生。最近也跟妈妈学了很多菜，虽然还不能独立完成。但也让我感觉很好！回来也跟泓子露几手哇！

就像韩寒在《青春》里面的一篇文章，大意是说学校不是一个适合学习的地方，上学和学习是两码事。还有村上春树说过：

> 学校就是这样一种地方：在学校里，我们学到的最重要的东西，就是“最重要的东西在学校里学不到”这一真理。

晚上有时躺在床上想，为什么我高中初中的时候没有去学习，去尝试一样我自己真正喜欢的东西，高中毕业也仅仅是凭着想象中自己喜欢的东西选择了一个专业，事实也证明，是一个错误的选择还夹杂着昂贵的学费。大学之前没有尝试过任何自己可能感兴趣或者擅长的事，真是很悲剧。也怪不了谁，还是没有那个环境，没有条件。更重要的原因是你根本就没有时间去想这些问题。小学对一些事物的理解还很有限制，那个时候的我不知道自己喜欢什么，或者说对喜欢这个词都没有什么概念。天真，调皮；初中都拿去热血，拿去「中二」了；高中基本没有时间，挤出来的时间都给了篮球。上了大学以后有大把的时间可以去想这些问题，可以去尝试自己喜欢的一些事，但是发现周围的同学都大不在意，一副听天由命的样子，我也麻木了。我能做到的也就是在遇到自己很喜欢去做的事时，认真的去尽力把它做好，但是这个事不多，也多是微不足道的小事。

这学期以来，想到关于未来的事越来越多，也给了我许多以往没有的压力。偶尔会鼓起一把劲认真一两天，但是终究还是沉沦现状。如果我是一只无头苍蝇的话，甚至都没有到处乱撞，只是在原地一动不动。

写了那么多好像自己都是在浪费时间一样，没有一点点改变，太悲观。仔细想一下，我近期开始看一些书了，小说类，技术方面的，都在看。大学之前，基本都没有自己主动去买书来看（杂志什么的除外），而且是自己真心想看的，一直以来我都语文都特别差，也不喜欢看到一大篇都是文字的东西，漫画这种东西更受我喜爱，小学到高中都不喜欢看书，一个连语文课本每学期都很新的人，现在开始看书了，甚至有时YY要是在高中的时候我一定要认真的听语文课，因为现在我发现文字居然有那么大的魅力！姑且算是一个进步吧。也好鼓励鼓励自己。

今天下午去接弟弟妹妹的路上，一个人，一直感叹，晒了一下午的太阳，看了点点书，就有那么多的感受，体会。这是在学校里面无法给我的。并不是看了点点书就突然有了感触，而是有了时间给自己思考。有时候当我们无法前进，不知道向哪前进的时候，就是该静下来自己想想的时候，这一点都不算是浪费时间。不要让那些重复无聊的事占满你的脑袋，像奴隶一样没有思考的做的重复无意义的事！