---

layout: post
title: 《幸福之路》書摘
date: 15-08-23 17:02:30
tags: [excerpt, read, book]
categories: [thought]

---

本書一共有 17 章，前 9 章講述不幸，後 8 章講述幸福。

以下爲書摘

<!-- more -->

## 什麼會讓人不快樂

> 對於他們來說，酒精可以讓他們釋放自己的犯罪意識，這種意識在他們清醒時往往是被理性所抑制的。

<!-- more -->

> 發現一種可以避免戰爭的制度對我們的文明是至關重要的，但是我們不可能發現這種制度的，因爲人們是如此不快樂，以至於相互殺戮似乎不比沒完沒了地挨日子來的可怕。

<!-- more -->

> 我認爲，這種不快樂在很大程度上是由錯誤的世界觀、錯誤的倫理觀、錯誤的生活習慣所導致的，這些錯誤破壞了人們對還算可以的事物與生俱來的興致與愛好。而無論人類還是動物，其所有的快樂最終都取決於這些事物。

<!-- more -->

> 我指的是沉溺於犯罪意識中的人，這種人永遠都在自責。如果他信教的話，他就會說這是上帝在怪罪他。她認定自己應該是某種形象的人，這種形象與他認爲的現實中的自己不斷衝突着。如果他早就把坐在母親腿上時學到的格言忘得一乾二淨了，那他的犯罪感就有可能深埋在他的潛意識中，而只有在他喝醉或者睡着的生活這種感覺才會出現，可着已足以讓任何事物失去它們的吸引力了。他心裏依舊承認兒時被教導的所有禁忌：罵人是惡的；喝酒是惡的；做生意時表現出精明是惡的；最重要的是，性行爲是惡的。

## 論拜倫式痛苦

> 我市時常會有種覺得所有東西都是虛幻的心境，我是借助一些不得不做的的行動而不是哲學才擺脫了這種心境。如果你孩子病了，你會不高興，但絕不會覺得一切都是虛幻的，你會覺得不管人生有無終極價值，讓孩子恢復健康才是應該關心的事。富人可能而且往往會覺得一切都是虛幻的，但是如果他就要失去他的錢了，他絕對不會覺得他的下一頓飯是虛空的。之所以會有虛幻感，是因爲滿足天然的需要十分容易。

<!-- more -->

> 我相對所有覺得自己無用武之地的富有才幹的青年說「放棄試着寫作的念頭，儘量不去寫作，走向社會，做個海盜、婆羅洲王或蘇聯的勞動者吧，爲自己找到一種爲了滿足基本的生理需求而消耗你幾乎全部精力的生活方式。」我並不建議所有人都應該這樣做，我只希望身患克魯奇先生診斷出的那種病的人這樣做。我相信，如果過上幾年這樣的生活，以前的這位知識分子就會發現，不管怎麽剋制，他都無法按捺自己寫作的衝動。那時，他就不會覺得自己的寫作毫無意義了。

## 論煩悶與興奮

> 煩悶的本質之一，是現實環境與讓人想入非非的更愉快的環境之間存在着反差，它的另一個本質是人的機能沒有被完全佔用。

<!-- more -->

> 人會有中年，可能還會有老年。人在 20 歲時會想自己的生命會在 30 歲時結束。而當我 58 歲時，我卻不再這麼想了。

<!-- more -->

> 忍受多少有些單調的生活的能力是一種在兒童時期就應該培養起來的能力，在這方面應該嚴厲批評現代的父母們，他們給孩子提供了太多被動的娛樂活動，比如看電影、吃美食。他們沒有意識到，除了極少數重要時刻，對於孩子來說，能過日復一日的平淡生活是很重要的。

<!-- more -->

> 很多樂趣本生沒有任何可以與大地有這種接觸的元素，賭博就是很好的例子。一旦停止了這種樂趣，人就會覺得煩躁和不滿意，覺得缺點什麼，可自己也不知道缺什麼。這種樂趣不會帶來任何可以被稱作快樂的東西。相反，可以讓我們接觸到大地生活的那種樂趣本身就具有讓人深感快慰的某些東西。當停止這種樂趣時，它們給我們的快樂依然存在，儘管這種樂趣的快樂程度可能比不上更能讓人興奮的放浪行樂。

<!-- more -->

> 愛情是讓我們整個身心更新、重生的一段經歷、一種體驗，就像久旱逢甘霖的植物。沒有愛情的性行爲是沒有這些的。片刻歡愉之後，留下的只是疲憊、厭惡和空虛感。愛情是大地生活的一部分，而沒有愛情的性性行爲卻不是。

## 論疲勞

> 不管是情願還是不情願，是可以選擇還是沒得選擇，大多數現代人都過着不安的生活，總是會因爲太疲勞而需要在酒精的作用下才能感覺到快樂。

<!-- more -->

> 通過培養有秩序的頭頭腦而增加的幸福感和提高的效率是令人吃驚的。有秩序的頭腦就是在合適的時間裏充分地思考一件事，而不是在所有的時間裏斷斷續續地思考這件事。

<!-- more -->

> 我們的行爲不像我們想的那麼重要，我們的成功與失敗根本就沒有什麼不得了的，哪怕是最痛苦的事我們也能熬過來。那些似乎一定能夠讓我們不再幸福的煩惱，也會隨着時間的流失而消退，以至於我們可能會忘記煩惱的程度。除了這些以自我爲中心的考慮之外，就是自我意識並不是構成這個世界的特別大的部分這個事實。

## 論嫉妒

> 嫉妒也是民主制度的基礎，古希臘哲學家赫拉克利特曾主張應將以弗所的市民全部處死，因爲他們說「我們中間不應該有第一」。希臘城邦的民主運動相想必幾乎是被這種情感煽動起來的，現代民主運動也是如此。

<!-- more -->

> 現代社會不穩定的社會環境以及民主主義和社會主義所提倡的平等學說極大的擴展了嫉妒的範圍。對現在來說，這是邪惡的，但是爲了有一個更加公平的社會制度就必須接受這種邪惡。只要理性地思考過不平等的問題就會發現，除非這種不平等建立在一些卓越的功績上，否則它們就是不公平的。而一旦認爲是不公平的，除非將其剷除，否則必然導致嫉妒。

<!-- more -->

> 嫉妒的確是促使不同階級、不同國家、不同性別之間趨於公平的主要動力，同時，希望通過嫉妒來獲得的那種公平自然也會是最糟糕的一種公平。可以說，它是在消減幸運者的快樂，而不是在增加不幸者的快樂。

<!-- more -->

> 人心之所以愛憎恨，是因爲它不滿意，是因爲它深深地甚至可能是無意識地不知道怎麼搞的就失去了人生的意義了，而其他人，但不是我們自己，卻可能留住了自然爲了讓人快樂而賦予的美好事物。

<!-- more -->

> 只要你帶着孩子去動物園，你就可能會注意到猩猩的眼神，在它們不做體操表演或吃堅果時，就會流露出奇怪的、侷促不安的悲哀。人們大可想像到，那是因爲它們應該變成人但就是不知道該如何變。它們在進化之路上迷了路，它們的堂兄妹們一直往前走，卻把它們落下了。同樣的侷促不安和惱怒似乎也進入了文明人的靈魂。他知道自己手邊就有勝過自己的美好事物，但就是不知道去哪兒找或者怎麽找。絕望之餘，他會遷怒同樣迷茫、同樣不快的同胞。

<!-- more -->

> 儘管嫉妒是邪惡的，結果是可怕的，但卻並不完完全全地是個魔鬼。它一部分也是英雄式痛苦的一種表現，這是在黑夜裏跋涉的人的痛苦，他們什麼也看不見，可能會走向更的歸宿，也可能只是走向死亡和毀滅。

## 論犯罪感

> 不能讓自己成爲一半是理性的、一半是優質愚蠢的搖擺不定的生物，不要害怕冒犯控制過你童年的那些東西。對你來說，那個時候它們是強大的、智慧的，因爲你是弱小的、愚蠢的；而現在的你既不弱小也不愚蠢，你要做的是審視它們外表強大與智慧，考慮它們是否應該得到你迫於習慣而仍在給於它們的那種尊重，嚴肅地問問自己對年青年人多進行的傳統道德教育是否會讓世界變得更美好。

## 論被虐狂

> 我們做好事的動機很少像我們想象的那樣純潔

<!-- more -->

> 爲別人「做好事」通常意味着剝奪別人喝酒、賭博、懶散等樂趣

<!-- more -->

> 在與其他所有人——特別是和你最親近的人——相處時，很重要且總是不容易記住的一點是，他們是從他們的角度、他們自己的立場看待生活的，而不是從你的角度、你自己的立場看待生活的。任何人都不應該爲了另一個人的緣故而改變自己生活的主要方向。

<!-- more -->

> 無論事實多麼令人不愉快，最好是去面對它，習慣它，並根據它來構建你的生活。

## 論輿論恐懼症

> 老年人應該用尊重的態度對待青年人是可取的，而青年人也應該用尊重的態度對待老年人卻是不可取的。

<!-- more -->

> 無論老年人還是青年人，一旦到了可以自由行事的年齡就有權自己選擇，必要的話他們還有犯錯的權利。在任何重大問題上都屈服老年人的青年人是輕率和愚蠢的。

## 还可以快乐吗？

> 感情上的复杂性就像河中的泡沫，是从阻断平缓流淌的水流的障碍物中产生出来的。但是，只要河水的生命力没有被阻挡，障碍物就激不起浪花，一般人也就察觉不到它的力量了。

<!-- more -->

> 对人的兴趣是一种情感，但并不是要抓住、占有和总是渴望回报的那种情感。后一种感情常常是不快乐的根源。会让人快乐的那种情感是喜欢观察人、能从他们的个性中找到乐趣的那种感情，愿意为与自己接触的人提供感到有趣和快乐的机会，不想去支配他们或让他们对自己无比崇拜。

<!-- more -->

> 工作中的责任感是有益的，而人际关系中的责任感则是让人讨厌的。

## 论情趣

> 文明人总是无时无刻不被冲动的限制所束缚。高兴时，一定不能在大街上又唱又跳；难过时，一定不能坐在人行道上放声大哭，因为害怕自己阻塞交通。少年时，学校会限制他的自由；成年后，整个工作时间都会限制他的自由。所有这些都会让人更难留住自己的情趣，因为不段克制会让人疲劳和厌倦。

## 論愛

> 一般來說，缺少愛會讓他們覺得沒有安全感，他們會季度地以自我爲中心，本能地任憑習慣完全徹底地左右自己的生活，以逃避這種不安全感。讓自己成論單調生活的奴隸的人通常都畏懼冷酷的外部世界，他們覺得如果走以往走過的路就不會撞上它。

<!-- more -->

> 膽小的母親或保姆總是告誡孩子要提防可能會有的災禍，她認爲所有的狗都咬人，所有的牛都是公的，這會讓孩子跟她一樣膽小，會讓他們覺得只有在她身邊自己才是安全的。對於佔有慾過於強烈的母親來說，孩子的這種感覺可能讓她很快慰，她希望孩子在面對世界時能更多地依賴她而不是自己的能力。

<!-- more -->

> 將愛從自己的視野中趕走的那種野心通常都是由對人的某種憤怒和憎恨帶來的結果，這種憤怒和憎恨是年少時的不快樂、後來日子的不公平或所有導致被虐狂的原因的產物。

<!-- more -->

> 在所有的小心謹慎中，愛情上的小心謹慎可能是最能毀掉真正幸福的東西了。

## 論家庭

> 家庭沒能給於原則上能夠給於的基本快慰，是導致我們這個時代普遍不滿的最深層的原因之一。

<!-- more -->

> 在所有的人與人的交往中，讓一方快樂很容易，讓雙方都快樂就難得多論。

<!-- more -->

> 如果給一個自己會吃飯的孩子餵飯，那你就是在將自己的權力慾放在孩子的幸福之上，雖然你只不過是想減少他的麻煩。如果你讓他過分注意周圍的危險了，那你可能是想讓他依賴你。如果你流露的那種愛是希望得到回報的那種，那你可能是想用感情抓住他

<!-- more -->

> ...這種尊重一定不能只是出於倫理或智力的原則上的尊重，它必須是一種讓人深深感到根本不可能摒棄和壓制它的、幾乎神祕信念的東西。

## 論工作


> 明智地度過閒暇時光的能力是文明的終極產物，目前很少有人能達到這種水平。

<!-- more -->

> 有意思的工作主要具備兩個要素：第一，可以運用技能；第二，具有建設性。擁有特殊技能的人很喜歡運用自己的技能，直到它變成了尋常之事或他再也不能提高自己了纔會罷手。這種動機開始與童年，一個能倒立的男孩是不願用腳站立的。

## 論閒情逸致


> 悶悶不樂、疲勞、精神緊張的原因之一，是無法對自己生活中無利害的東西感興趣，結果就是有意識的思想被集中在了少數事物上，而其中的每一種都可能含有焦慮和令人擔憂的成分。

<!-- more -->

> 我們太容易專注自己的追求，自己的小圈子和自己所從事的那類工作了，以至於忘了這只是所有人類活動中微不足道的一部分，忘記了太多太多的事根本不受我們影響。

## 幸福的人

> 所有的不快樂都是由某種分裂或不一致造成的。意識和無意識之間缺乏協調就會造成自我分裂，不能靠客觀興趣和愛的力量將自己和社會連在一起，就會造成兩者之間的不一致。

